Sokongan Pentadbir Pantau di
kissasia.cam atau kisskh.org
PERKHIDMATAN PEMBERSIHAN YANG SANGAT BAIK
APRIL 2014
Hei!
Satu, dua, tiga, beku!
Oh, tidak.
Aku dapat kau!
Akulah syaitan itu!
BIG K MIGHTY GOOD, 0933-721-83, HUBUNGI SAYA
Selepas awak dibebaskan, kalau awak tak tahu
nak pergi mana, datang cari saya.
Awak boleh jadi syaitan.
Giliran anda.
Satu, dua, tiga, beku!
Nak!
Wah. Awak betul-betul datang kepada saya.
Di mana Ouyang? Beritahu saya!
Serahkan dia. Kalau begitu kau dan aku seimbang.
Awak baru keluar.
Awak nak dikurung lagi ke?
Kalau aku cakap pun, apa yang kau boleh buat?
Awak bersendirian.
Kau rasa kau boleh bunuh mereka semua ke?
Tahukah anda apa yang boleh berlaku?
Saya tak kisah.
Awak tak peduli.
Tapi macam mana pula dengan kekasih hati awak?
Awak dah tanya dia ke?
Dia mahu awak buat macam ni ke?
Mungkin dia sudah memulakan hidup baru.
Adakah ini… membantunya atau menyakitinya?
Tak nak tengok Chiang Hsiao-tung ke?
Di mana dia?
Saya tidak tahu.
Tapi saya pandai cari orang.
Saya pernah mengutip hutang. Awak tahu itu.
Di mana sahaja dia bersembunyi,
Saya boleh tolong awak cari dia.
Tapi awak kena janji dengan saya.
Tinggallah di sini dan bekerjalah untukku
sehingga saya menemuinya.
Dan janganlah membuat masalah.
SEKIRANYA AKU TIDAK MELIHAT MATAHARI
Puan Ouyang.
Adakah anda mengenali orang ini?
Saya buat.
Dia…
Li Jen-yao.
Malam Krismas yang malang ini
sekitar jam 11:00 malam,
Satu pembunuhan ngeri berlaku
semasa pencerobohan rumah di Taipei.
Anak lelaki sulung Ahli Parlimen Ouyang Hsiang,
Ti, telah dibunuh.
Polis telah mengenal pasti suspek
daripada rakaman keselamatan.
Suspek, Li, dan mangsa
dilaporkan pernah bertengkar tujuh tahun lalu.
Mereka pernah menjadi rakan sekelas sekolah menengah--
Wang Yu-hsiang.
Apa masalah awak?
Awak tak sihat ke?
Kenapa dengan pakaian itu?
Baru sahaja makan bersama seorang kawan.
Katakan awak tak akan pergi.
Saya akan lewat.
Persetankan kau.
Apa ni? Apa yang kau tengah buat ni?
Lepaskan!
Sial.
-Lepaskan!
-Pergi ke neraka!
Jalang! Jalang sial!
-Lanang sial!
-Pergi ke neraka!
Lepaskan saya!
Pergi ke neraka!
-Apa yang kau buat?
-Apa ni?
Shih-yu.
Shih-yu, di mana awak?
Awak di mana?
Shih-yu.
Menemui awak.
Ibu, saya minta maaf!
Suspek, Li Jen-yao,
dan mangsa, Ouyang Ti,
dilaporkan pernah bertengkar tujuh tahun lalu.
Tetapi motif sebenar pembunuhan itu
hanya boleh diketahui
apabila suspek ditangkap.
Kami akan terus mengikuti kisah ini
dan memberi anda maklumat terkini.
Bukankah Ouyang Ti sepatutnya menjadi yang terakhir?
Kenapa kau bunuh dia dulu?
Dan awak telah dilihat di hadapan kamera.
Apabila saya pergi ke rumah Hsiao-tung pada hari itu,
Saya rasa Ouyang Ti sedang mengekori saya.
Dia mungkin telah menemuinya.
Sebab itu saya bertindak segera.
Saya menghubungi awak
kerana tempat Hsiao-tung
mungkin tidak selamat.
Bawa dia pergi cepat.
Jangan risau.
Sebaliknya, anda
dikehendaki oleh polis.
Bolehkah awak dapatkan Wang Yu-hsiang?
Jika tidak, saya akan.
Tidak.
Ingat satu perkara sahaja.
Jaga Hsiao-tung baik-baik.
Selebihnya
adalah tanggungjawab saya.
Nanti, walau apa pun yang berlaku,
Saya takkan hubungi awak lagi.
Awak cuma perlu ingat perjanjian kita.
Berpura-puralah kau tak tahu apa-apa, atau aku.
Ibu, saya minta maaf!
Maafkan saya!
Maaf!
Ibu, saya minta maaf!
Sudah tentu. Pasti.
Di tempat saya. Ya, saya di rumah.
Ia terpulang kepada saya.
Siapa lagi yang awak jemput? Amber.
Bawa Angela sekali.
Mereka berdua popular kali terakhir.
Encik Chen dan yang lain agak menyukai mereka.
Jen-yao, jangan keluar.
Jadilah baik.
Duduk di dalam. Semua akan baik-baik saja, okay?
Alihkan barang tu ke tepi!
-Apa yang kau buat? Tidak!
-Bergerak ke tepi! Sesat!
Pukul saya. Pukul saya. Berhenti pukul Jen-yao.
-Jangan!
-Sial.
Kenapa kau tarik aku pergi?
-Dia masih muda dan sudah suka membantah.
-Jangan!
Dan awak suruh saya
jangan pukul dia?
-Bagaimana dia akan jadi?
-Dia nampak awak pukul saya.
Pergilah!
Dia mahu melindungi saya.
Awak pukul dia.
Keluar dari jalan!
RUMAH STEAK PAKCIK COW
Salam sejahtera.
Saya
rakan sekelas Wen-ling di sekolah menengah, Lai Yun-chen.
Hei.
Biar dia masuk dan tengok-tengok.
Kira-kira dua minggu yang lalu,
Wen-ling tiba-tiba pulang ke rumah pada suatu hari
dan mengurung dirinya di dalam biliknya.
Dia terus berkata ada hantu yang menghantuinya.
Dia jelas mempunyai masalah mental,
tapi kita tak boleh paksa dia jumpa doktor.
Kami… betul-betul tak tahu nak buat apa.
Bolehkah saya masuk dan berjumpa dengan Wen-ling?
Jika saya bercakap dengannya tentang sekolah menengah
dan bantu dia mengingati kenangan indah,
dia mungkin akan sembuh lebih cepat.
Baiklah. Sila berhati-hati.
STUDIO WAY-YA, VIDEO DEWASA, FOTO DEWASA
Saya akan biarkan awak mati.
Tapi sekarang saya rasa
lebih baik awak terus hidup.
Awak meninggalkan Hsiao-tung di neraka itu.
Sekarang giliran awak.
Tiada siapa yang akan menyelamatkan awak.
Awak boleh terus berada di neraka ini.
Berdukacitalah untuk Hsiao-tung.
Hsiao-tung.
Chiang Xiao-tung.
Chiang Xiongnu!
Chiang Hsiao-tung, saya minta maaf!
Sial!
Tidak! Apa yang awak mahu?
Jauhi diri.
Tidak. sial!
Sial!
Wang Yu-hsiang, apa yang kau buat ni?
Kau bising sangat.
Isteri saya tidak bersalah.
Dia tak kenal kau!
Kau takkan bunuh orang yang tak bersalah.
Saya akan ke AS esok untuk selama-lamanya.
Macam aku dah mati!
Jangan!
Jangan.
Sial!
Biar… saya jelaskan.
Biar saya jelaskan.
Saya rasa saya tak
merogol Chiang Hsiao-tung hari itu.
Saya… saya betul-betul tak rogol Chiang Hsiao-tung.
Ramai orang.
Saya tak boleh bersusah payah pun.
Saya betul-betul tak buat!
Saya tidak! Saya…
Saya akan berikan awak wang.
Saya akan bagi awak duit.
Banyak. Sebanyak mana yang awak mahu.
Isteri saya juga kaya.
Semuanya milik awak.
Jangan. Tunggu, awak…
Jangan lupakan saya.
Tidak! Jangan ambil! Tidak!
PENGINAPAN YANG INDAH UNTUK DISEWA
Tidak!
Sesat!
Tolong!
-Kenapa awak pegang saya?
-Tolong.
Bukankah aku sudah bilang aku akan membalas budimu
dengan tambahan minggu depan?
Inilah yang Jen-yao hantarkan kepada saya.
Saya tak boleh berikannya kepada awak!
Awak yang buat saya buat macam ni.
Mari sini! Berikannya kepada saya.
Atau saya akan pukul awak. Awak yang memintanya.
Berikannya kepada saya.
Saya akan balas dendam awak. Apa yang awak buat?
Tidak!
Tolong.
Berikannya kepada saya.
Jen-yao, jangan buat macam ni.
Saya silap.
Saya akan pergi dengan awak, okay? Saya akan pergi dengan awak.
Aku janji aku dah tak kisah dengan dia.
Jangan buat macam ni.
Saya merayu kepada awak.
Dengar cakap saya. Saya akan pergi bersama awak.
Tidak, jangan buat macam ni. Jangan.
Jen-yao.
Jen-yao, dengar cakap saya. Dengar, okay?
Dengar cakap saya.
Ibu.
Jaga diri baik-baik mulai sekarang.
Saya tidak akan kembali.
Salam? Saya Li Jen-yao.
Saya telah membunuh seseorang.
Saya berada di Lorong 16, Jalan Ching-chuan.
Tak tahu ke?
-Dia juga membunuh ayahnya sendiri.
-Apa?
Ya, kenapa dia buat macam tu?
-Saya tak faham.
-Dia dah keluar.
Li Jen-yao,
kenapa kau bunuh ramai orang?
Apakah motif awak?
-Awak rasa bersalah ke?
-Awak pun bunuh budak!
Bolehkah anda jelaskan?
Siapakah influencer itu bagi anda?
-Kenapa awak bunuh mereka?
-Apakah permusuhan itu?
Li Jen-yao, bolehkah awak jelaskan?
-Apa yang dilakukan oleh influencer itu?
-Bolehkah awak jelaskan?
Lihat ke arah sini.
-Tolong beritahu kami.
-Li Jen-yao, ada komen?
Kamera ada di sini, Li Jen-yao.
Li Jen-yao!
-Apakah pergaduhan itu?
-Sila jelaskan!
Li Jen-yao!
Apa yang awak buat
selepas membunuh Wang Yu-hsiang dan isterinya?
Apa yang anak mereka buat pada awak?
Kenapa awak tak lepaskan dia?
Apa salah dia?
Jangan lupakan saya.
Jika bukan keranamu,
Mama takkan menangis sampai macam tu.
Semuanya salah awak.
Jika bukan keranamu,
Hsiao-tung tidak akan seperti ini.
Jika bukan kerana awak…
Jika bukan keranamu,
kami tidak akan mengalami kesakitan yang begitu teruk.
Jika bukan kerana awak…
Kalaulah bukan kerana saya…
Semuanya salah awak.
Semuanya salah saya.
Jika mereka tidak bertemu denganmu…
Jika mereka tidak bertemu denganku,
mereka tidak akan menderita begitu banyak.
Semuanya salah awak.
-Semuanya salah saya.
-Semuanya salah awak.
Semuanya salah saya.
Jika bukan kerana awak…
Kalaulah bukan kerana saya…
-Jika bukan kerana saya…
-Jika bukan kerana awak…
Kalaulah bukan kerana saya…
Semuanya salah awak.
-Semuanya salah awak.
-Berhenti bercakap.
Berhenti bercakap!
Diam!
Jawab saya!
Kenapa kau bunuh budak tu?
Aku pun tak tahu kenapa aku bunuh dia.
Mungkin…
Saya cuma seorang yang tidak waras.
Mungkin aku tak sepatutnya hidup
di tempat pertama.
Pembunuhan bersiri dalam beberapa bulan kebelakangan ini
telah menimbulkan ketakutan yang meluas.
Pembunuh itu akhirnya ditangkap.
Li Jen-yao, yang digelar "Pembunuh Ribut Hujan"
oleh media, baru berusia 25 tahun.
Dia menyerah diri kepada polis
selepas membunuh bapanya semalam
dan mengaku melakukan pelbagai pembunuhan.
Li Jen-yao,
yang melakukan pelbagai pembunuhan,
telah dijatuhkan hukuman mati pada tahun 2017.
Kini, enam tahun kemudian,
dia masih menunggu hukuman mati.
Peguam dilaporkan sedang mengkaji
semakan perlembagaan untuk Li Jen-yao,
tetapi Li Jen-yao masih belum menandatangani
surat pertunangan
dan telah enggan memfailkan
rayuan luar biasa.
Pin-yu?
Aku ingat lagi masa pertama kali aku jumpa kau…
awak kata kita keluarga.
Awak kata saya dah banyak terlupa
sebab kemalangan kereta.
Semua ini tidak benar, bukan?
Tien-ching tak pernah jumpa awak.
Tapi awak tahu banyak tentang saya.
Ini tidak mungkin satu kebetulan.
Adakah Li Jen-yao yang merancangnya?
Melakukan semuanya
kembali kepadamu?
Jawab saya dulu.
Ketika kau tinggal dan menjagaku,
adakah anda sudah tahu
bahawa Li Jen-yao akan membunuh
semua orang yang mencederakan Hsiao-tung?
Kenapa awak tak hentikan dia?
Kenapa kau biarkan dia buat macam tu?
Kenapa aku patut halang dia?
Jika dia tidak melakukannya,
Aku sendiri pun pasti akan melakukannya
dan membunuhnya juga!
Kerana jika bukan kerana dia,
ini tidak akan berlaku kepada anda.
Dia bersamamu ketika itu.
Tetapi dia gagal melindungi anda
malah membiarkan perkara ini berlaku.
Namun, sebenarnya,
saya lebih tahu daripada orang lain
jauh di lubuk hatiku, orang yang paling aku benci
adalah diri saya sendiri.
Waktu itu, saya betul-betul teringin nak hubungi awak.
Saya benar-benar ingin tahu
bagaimana keadaan awak
selepas saya berpindah ke Taipei.
Tapi aku takut untuk mendengar
bahawa awak baik-baik sahaja tanpa saya.
Aku takut kau akan sedar
bahawa aku telah merinduimu,
yang saya harap kita dapat kembali ke
ketika kita selalu bersama.
Tapi aku takut untuk mengatakannya.
PANGGILAN HSIAO-TUNG
Salam? Hsiao-tung.
Kenapa awak panggil tiba-tiba?
Awak serius cakap macam tu?
Apa yang buat awak sibuk sangat ni?
Kenapa awak tak panggil saya?
Maaf.
Saya banyak buat kerja rumah kebelakangan ini.
Saya juga mengambil
kelas tuisyen selepas waktu sekolah.
Dan pada hujung minggu,
saya perlu membantu di kedai ibu saya.
Kenapa awak pergi tanpa menunggu kami?
Maaf, saya terlupa.
-Saya sedang bercakap dengan seorang kawan. Sekejap.
-Okey.
-Hei, Hsiao-tung. Jadi…
-Hei, Yun-chen.
Tidak mengapa.
Aku akan biarkan kau kembali kepada kawan-kawan kau.
Latihan tarian saya akan bermula.
Kita bincang sebentar lagi.
Saya akan tutup telefon sekarang. Selamat tinggal.
Hei, kalau begitu--
Itulah sebabnya
Saya berpura-pura bahawa saya berjaya
bersendirian di Taipei,
bahawa aku menjalani
kehidupan yang hebat dan bermakna…
yang telah saya biasakan
hidup tanpamu di sisiku.
Namun saya tidak tahu
ketika itulah semuanya berlaku.
Aku tak tahu aku tak ada untukmu
ketika awak paling memerlukan saya.
Saya tidak tahu apa-apa.
Saya langsung tidak tahu apa-apa pun.
Bagaimana saya boleh tidak mengetahui semua itu?
Bagaimana saya boleh…
macam mana saya boleh biarkan awak
lalui semua tu seorang diri?
Maafkan saya.
Hsiao-tung, maafkan saya.
Saya minta maaf.
Pernahkah anda menyesali
jenayah yang telah anda lakukan?
Saya tidak menyesali mereka.
Tidakkah kamu akan menyesali mereka
walaupun akhirnya kamu dihukum mati?
Inilah yang saya layak terima.
Walau apa pun hukuman yang akan aku terima…
Saya menerimanya.
KAMI PRODUKSI FILEM
Jika setiap orang yang dibunuh oleh Li Jen-yao
telah dikaitkan dengan video itu,
itu bermakna motif pembunuhannya
adalah untuk membalas dendam terhadap Chiang Hsiao-tung.
Daripada membalas dendam,
Saya fikir
Li Jen-yao cuba
melindungi Chiang Hsiao-tung.
Untuk melindungi Chiang Hsiao-tung?
Ya.
Saya rasa dia melakukan apa yang dia lakukan
untuk melindungi Chiang Hsiao-tung.
Dia tidak mahu orang lain tahu
bahawa perkara-perkara itu
berlaku kepada Chiang Hsiao-tung,
dia juga tidak mahu apa-apa
yang mencetuskan ingatannya.
Tunggu dulu, Yu.
Bolehkah anda beritahu kami dahulu
dari mana awak belajar tentang benda-benda ni?
Seperti hubungan antara Jen-yao
dan Hsiao-tung,
dan orang-orang yang menyakitinya.
Bagaimana saya boleh mulakan?
Yu,
Adakah anda telah menemui Chiang Hsiao-tung?
Apa?
Bukankah dia sudah mati?
Bukankah kamu berdua mengetahui
tentang Chiang Hsiao-tung?
kerana Yu dirasuk hantu?
Tidak, dengar.
Jika anda mengikuti pemikiran Yu,
semua yang dilakukan oleh Li Jen-yao
bukan sahaja untuk membalas dendam terhadap Chiang Hsiao-tung
tetapi juga untuk melindunginya,
jadi dia takkan ingat
benda-benda tu, kan?
Apa maksudnya?
Chiang Hsiao-tung belum mati!
Adakah dia masih hidup di suatu tempat?
Tunggu.
Jika
Li Jen-yao telah mempertaruhkan begitu banyak
untuk menyembunyikan Chiang Hsiao-tung,
dia takkan sesekali beritahu kau semua ni.
Hsu Ta-wei.
Hei, lagipun, saya dah tengok video tu.
Tiada wajah orang lain yang ditunjukkan,
kecuali Chiang Hsiao-tung.
Apa maksudnya?
Dia satu-satunya
yang boleh memberitahu awak tentang hal itu.
Yu.
Korang berdua dah jumpa, kan?
Ya.
Semua yang awak cakap tadi betul.
Chiang Xiao-tung
memberitahu saya semua ini.
Hei, kalau begitu,
bolehkah awak aturkan pertemuan kita?
Secara tegasnya,
Aku cuba cari
jalan untuk korang semua bertemu.
Apa yang ada di fikiran awak?
Adakah anda fikir
apa yang Yu katakan tadi
adakah benar?
Hei.
Adakah anda ingat
bilakah kita mula-mula berjaya
ke Festival Filem Taipei?
Macam mana aku boleh lupa?
Sepatutnya kami akan menerima
anugerah pada hari itu.
Tapi akhirnya kami sampai di balai polis.
Bunyi hon itu untuk apa?
Apa itu? Keluar dari kereta.
Keluar! Kenapa kau jadi
pengecut sekarang? Keluar!
Hsu Ta-wei, awak takkan keluar.
Saya akan hubungi polis. Biar mereka uruskan.
Bunyi hon tanpa henti!
Awak asyik membunyikan hon.
Apa benda tu semua? Keluar!
-Hsu Ta-wei! Awak--
-Keluar!
Keluar.
Jangan ingat saya takkan pukul awak.
Berhenti!
Hsu Ta-wei!
Hsu Ta-wei, apa yang kau buat?
Saya berbohong kepada awak.
Apa maksud awak?
Saya tak faham.
Dia menggugurkan tuduhan terhadap saya
kerana selepas kami sampai
di balai polis,
dia mengenali siapa saya.
Awak kenal satu sama lain?
Saya keluar dari kereta dan memukulnya,
bukan kerana dia menghalang kita masuk,
tapi sebab dia…
orang yang merogol adik saya…
dan mendorongnya untuk membunuh diri.
Saya tidak akan pernah lupa
bahawa, di mahkamah,
dia melutut di atas lantai
dan berkata dengan tangisan,
"Tolong maafkan saya."
"Saya tahu saya telah melakukan kesilapan."
"Saya akan membuka lembaran baharu."
Aku takkan pernah lupakan
cara kakakku meninggal dunia.
Tiada seorang pun antara kami yang berkata akan memaafkannya.
Tetapi mahkamah
terpengaruh dengan air mata buayanya yang sial.
Mereka percaya dia benar-benar menyesal
dan masih mempunyai hati nurani.
Apatah lagi dia masih di bawah umur.
Sial.
Dia… hanya bertahan beberapa tahun dan dibebaskan.
Sejak hari itu
Saya keluar dari mahkamah,
awak tahu,
Saya sudah sangat marah.
Saya masih berang.
Itulah sebabnya saya mahu merakamkan Li Jen-yao.
Kenapa rakam pembunuh itu?
Saya terfikir jika itu
kerana saya tidak dapat melepaskan kemarahan saya,
maka mungkin saya boleh menggunakan dokumentari saya
untuk membiarkan orang lain melihat
dan fahami kebencian dalam diriku.
BAllerina Sekolah Menengah Berbakat Lawan Enam
Tapi aku tak pernah terfikir
bahawa satu-satunya orang di dunia ini…
yang dapat memahami kesakitanku
sebenarnya ialah Li Jen-yao.
Chiang Hsiao-tung, aku tahu kau boleh dengar aku.
Beberapa hari kebelakangan ini,
Saya telah menonton temu bual Li Jen-yao.
Saya juga secara rahsia pergi berjumpa ibu bapa awak.
Saya tidak tahu apa yang berlaku ketika itu…
jadi saya tidak merasa sangat.
Sekarang setelah aku mengalami
semua yang kau lalui…
melihat mereka
membuatkan hati saya sakit.
Tetapi saya tidak dapat memberitahu
jika itu kesakitanmu atau kesakitanku.
Hsiao-tung.
Biar saya tanya awak.
Awak pasti
awak tak nak jumpa Li Jen-yao?
Kerana saya tahu awak tahu.
Itulah sebabnya awak ambil komputer saya
dan cari tahu apa yang berlaku kepada Li Jen-yao.
Dan selepas mengetahui
bahawa dia telah dijatuhkan hukuman mati,
awak nak jumpa dia buat kali terakhir.
Awak menangis ke tadi?
Itu bukan saya.
Ia adalah dia.
LI JEN-YAO
Mengapa dia mencari Li Jen-yao?
Apa hubungan mereka?
Saya tak tahu kenapa awak berundur kemudian.
Tapi saya tahu awak nak jumpa Li Jen-yao.
Sebab tu awak cerita
semua tentang awak berdua kat saya.
Awak mahu saya melindunginya dan membantunya
bagi pihak anda.
Tetapi anda harus tahu
bahawa, walaupun aku gembira
untuk menghadapi apa sahaja untukmu,
ada satu perkara
Aku tak pernah mampu buat untuk kau.
Itulah…
Saya bukan orang yang
Li Jen-yao mahu temui.
Sama seperti anda,
selama ini,
orang yang paling ingin ditemui oleh Li Jen-yao
sentiasa menjadi awak.
Tidak kira bagaimana anda telah berubah,
dia masih hanya mahu berjumpa dengan awak.
KEPADA LI JEN-YAO
CHIANG HSIAO-TUNG
KEMENTERIAN KEHAKIMAN
Hei, Li Jen-yao.
LI JEN-YAO, DOKUMENTARI, GARIS TEMUBUAL
PERANCANG: CHOU PIN-YU
Sudah tiba masanya. Jadi…
Adakah awak akan… datang lagi?
Saya akan datang lagi.
Bodoh.
Saya sangat merindui awak.
Saya juga.
Terjemahan sari kata oleh: Hannah Liu